---
layout: post
title: 精神痞子
tags:
  - 生活
  - PHD
  - reflection
author:     "huajh7"
catalog:    true
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
date: 2013-04-01 17:01:41
---

我不清楚是否已经后悔说更愿意直博，不知道当初怎么脑抽，觉得自己应当走理论研究这条路。但这的确是我深思熟虑很久的结果。然而，现实告诉我这是过于理想化的想法。每个人心中多多少少都会有一个Role model（我指的是Albert Einstein, Michelangelo），他在某些方面给人以动力，目标，准则。你所渴望的，你所追求的，多多少少决定了你想成为什么样的人。当我们幻想理想中的生活，给出的描述多多少少会由具体的物质组成，然后才是你心灵上、精神上的东西。若干年后，假想我们真正走到那一步（我指的是基本满足你在物质上的需求，包括你整个家庭），却发现依然填充不了你那颗跌跌撞撞的心。你不清楚这样的生活是否有意义，你怀疑当初的判断，怀疑社会的判断，你那颗欲燃欲灭的心在拷问自己：你究竟是谁。另一方面，你一味追求所谓精神上的体验，却发现随时可能被现实打败。一个人如果连生存都存在问题，又谈何生活质量。

对于未来，你是理想化的，永远满含着信心与信念，并憎恶低俗与糜烂。而对于现实，你是客观的，或者说你并没有足够的胆量去挑战那些制约你的体制。你小心翼翼地爬着，偶尔望下天空。你像蜗牛一样背着不知道是什么的负担，却依然坚信总有一天会轻装上阵，证明活着的意义。你会突然之间忘记存在的意义，你害怕自己变成一台机器，又害怕变成一个胆怯的懦弱的精神痞子。

   这段时间的确有些萎靡，有些迷乱，我的意思是精神上失去了支柱，在某些方面失去了平衡。按照往常，你会制定一个非常详细的日程安排表，写清楚今天上午下午晚上几点要做什么，明天要做什么，本周有哪些任务，本月本学期有哪些事情。如今，没有课程压力，没有升学压力，没有一堆被你说成“毫无价值”却又忍不住去做的事情阻扰，应该说自由度更大了。然而，充满欲望 与“信念”的你，肯定不会停止脚步，肯定不会让自己大脑停留下空白的虚无之中。你囤积了一堆东西准备填补你空白的大脑；你发疯似地渴望自己能迅速变成你所期待的样子；你已经赶不上你所想象的自己。你不明生态圈学术圈，甚至不明如何在这个圈子里活下去，你仅凭着微薄的信念支持着你的所有，渴望迅速成长。你厌恶唯paper论，讨厌为一点点所谓的“Paper创新 而东拼西凑的知识零件，这并不是对交叉学科的偏见，而是对因为paper 所以paper”的憎恨。我说深思熟虑后决定做理论，这是一个人非常纯净的想法或冲动，没有任何外界事物的干扰。

   当你没有任何束缚，你会做什么呢？出于本能地好奇心，你愿意在你所想象的世界中翱翔，你忘却一切，没有金钱，社交，性交，声望，偏见，傲慢，权利与政治。我承认这是一种极度的自我主义。面对现实，你轻视岁月的痕迹，无法让时光再来一遍。你有让你的家人活的更有尊严，活得更有价值的义务；你有让你的家族变得更好的义务；你无法抗拒来自社会的偏见与傲慢；无论采取何种可被接受的方式，你都得征服它。你必须证明你存在的价值，你必须为建设你更美好的家庭，社会，祖国乃至世界而奋斗。诚然,“美好的含义是你所定义的，千万不能落入庸俗，被社会所谓的价值观所淹没。我知道你是非常独立 的一个人，我的意思是你不会陷入到某个圈子，立马接受其观点，被其耳濡目染；相反，你能够在合适的时候跳出来，反复和自己澄清自己的观点，保持这种独立性。这是可怕的，同时也是你之所以称之为你的原因。一些你所持有的观点不会轻易打破，你不会在意他人的反驳且并不试图说服，这种中立于己于人都是可怕的。

  思维上的空白总是让人窒息，撰文舒缓下情绪。